実験用の てこを使って てこが水平に つり合うときの 条件を さがしてみたいと 思います。
まず てこの左側に 10gの おもりを つり下げました。
この てこには 目もりが 付いています。
今回は この中心の 支点から 3つめの目もりに 10gを つり下げました。
この状態では てこは 左に かたむいています。
ここで てこの 右側に 左側と 同じ重さの 10gのおもりを 順番に かけていって つり合う場所を さがします。
まず この 10gのおもりを 右側の 1つめの場所に 付けました。
支点からの きょりは 1目もり分です。
そうすると まだ 変化はなく 左側に かたむいた ままでした。
右側のおもりを 2つめの目もりに 移動させましょう。
支点から 2つめに おもりを 付けました。
これも まだ 左側に かたむいた ままです。
今度は このおもりを 3つめの目もりに かけてみましょう。
左側と同じ 支点から 3つめの目もりです。
そうすると てこが 水平に つり合いました。
左側の 目もりは 3つめです。
右側の 目もりも 3つめです。
左と同じ 3つめの目もりに おもりを つるしたら てこは 水平に つり合いました。
では さらに 進めてみましょう。
今度は 4つめの目もりに おもりを かけてみます。
そうすると てこが 右側に かたむいて 水平では なくなりました。
では もう1つ右側の 5つめの目もりに おもりを 移してみましょう。
そうすると 先ほどと 変わらず 右に かたむいた ままです。
最後に おもりを 6つめの目もりに 付けてみましょう。
ここです。
支点からの きょりは 6つです。
これも 変わらず 右に かたむいた ままでした。
ということは てこは 左右の 支点からの きょりが 同じ位置に おもりを つるせば 水平になることが 分かりました。
では 同じ位置であれば おもりの重さは 関係が ないのでしょうか。
それとも 関係が あるのでしょうか。
次は つり下げる おもりの重さについて 調べてみたいと 思います。
こんな 実験を してみました。
今度は 先ほどと 同じで 支点から 3つめの目もりの ところに 10gのおもりを 3つ つまり 30gのおもりを つり下げました。
先ほどは 支点からの きょりが 左右同じ位置に おもりを つり下げたら 水平に なりました。
今回は 右側も 支点からの きょりが 左と同じ 3つめの目もりの位置に おもりを 1つずつ つり下げます。
水平になるときに おもりの重さも 条件に 関係するのかを みていきたいと 思います。
用意したおもりは 1つあたり 10gです。
このおもりを てこに かけていきます。
まず 1つだけ おもりを 付けてみましょう。
そうすると てこは 左に かたむいた ままでした。
おもりの重さは 左が30gで 右が10gです。
これでは てこが 水平に なりませんでした。
おもりを 増やして いきましょう。
今度は おもりが 2つです。
これで 右側の おもりの重さは 20gに なりました。
さて 今回は どうでしょうか。
今回も てこの かたむきは 変わりませんでした。
てこは 左側に かたむいた ままです。
さらに おもりを 増やしましょう。
次は 3つめです。
今度は 右側の おもりが 30gに なります。
するとてこが 水平に つり合いました。
このとき 左側の おもりの重さは 30g そして 右側の おもりの重さも 30gです。
支点からの きょりは 同じです。
さらに 右側に おもりを 増やして みましょう。
今度は 右側のおもりは 40gに なります。
すると てこは 右に かたむいて しまいました。
左側が30gで 右側が40gでは てこが 右に かたむいて しまいました。
もう1つ 最後のおもりを 付けてみましょう。
右側の おもりの重さを 50gに しました。
すると てこは 右に かたむいた ままでした。
今回の 実験では 支点からの きょりが 左右で 同じ場合には 左右に 同じ重さの おもりを つり下げると てこが水平に つり合うことが 分かりました。
支点からの きょりが 等しいときに 左右に 同じ重さの おもりを つるすと 水平に つり合う性質が あります。
これは 当たり前の 感じがします。
支点からの きょりが 左右で 等しいとき 同じ重さの おもりを つるすと てこは 水平に つり合いそうです。
それを この 実験用のてこで かくにんすることが できました。